# 幾何学的形態分析を使った中世土師器皿の研究
## このページについて
このページは松井広信2019「中世土師器皿の楕円フーリエ解析」『中近世陶磁器の考古学』11　雄山閣,37-54頁で使用したデータセットの一部を公開する目的で作成しました。

筆者がRのパッケージmomocsを使用するに当たって、気がついたことなども記載していくので、英語が苦手な日本の考古学研究者に役に立つと思います。

ご自分のデータで行いたい場合でも、使用しているコードを参考にすれば一通りのことはできると思います。

## 事前準備
### 使用するパソコンについて
筆者はmacを使用していますが、windowsでも問題なく動きます。

### momocsのインストールについて
momocs自体はCRANからインストールすることができますが、製作者はgithubから最新版をインストールするよう勧めています。筆者が一番最初につまづいたのがこの作業でした（2019年当時）。macだから？参考までにメモしておきます。

#devtoolsをインストール
  install_package(“devtools”)

#momocsをgithubから導入
  devtools::install_github("vbonhomme/Momocs", build_vignettes= TRUE)

#→エラー
  rglが関係している？
  rglをCRANから導入。Rstudioのパッケージにチェックボックス（library(“rgl”))

#→エラー
  X11がない？というエラー。

#X11 (XQuartz) をインストール
  詳しくはインターネットで検索（参考：https://support.apple.com/ja-jp/HT201341）。

#library(Momocs)でロード→成功

### 用意するjpgデータについて
考古学で応用する場合は、報告書に掲載している実測図を使用する場面が多いと思います。今回使用したデータはAdobe社のIllustratorでトレース→塗り潰しをしました。twitterでPhotoshopを使用して、自動選択ツール→塗り潰しでもできるとご指摘いただきました。どちらでも可能と思います。

jpegデータはA4サイズに貼り付けていて、大きさに合わせて切り抜きは行っていません。原因はわかりませんが、主成分分析した際に、形状が再現できない現象がおきました。

（そのほか思い出したことがあれば追記していきます）

## 参考文献・ウェブサイト
### Rパッケージmomocs
- https://momx.github.io/Momocs/articles/Momocs_intro.html
- Vincent Bonhomme, Sandrine Picq, Cédric Gaucherel, Julien Claude(2014)Momocs: Outline Analysis Using R,Journal of Statistical Software,56
### 理論関係
- 生形貴男2005「現代形態測定学：化石、人骨、石器等のかたちの定量・比較ツール」『第四紀研究』44-5,297-313頁
- 生形貴男2011「生物のかたちの測定と比較」『化石』89,39-54頁
- 野下浩司・田村光平2017「幾何学的形態測定学とRを使った解析例」『文化進化の考古学』勁草書房,177-216頁
### データの出典
- 財団法人富山県文化振興財団埋蔵文化財調査事務所2002『石名田木舟遺跡発掘調査報告』富山県文化振興財団埋蔵文化財発掘調査報告14
- 富山県埋蔵文化財センター・井口村教育委員会1990『井口城跡発掘調査概要』井口村教育委員会
- 富山県埋蔵文化財センター・大島町教育委員会2000『八塚C遺跡』大島町教育委員会
- 富山県埋蔵文化財センター・舟橋村教育委員会2001『富山県舟橋村仏生寺城跡発掘調査報告』舟橋村教育委員会
- 富山市教育委員会2018『富山城跡発掘調査報告書　第一分冊』
